# Индексация

### Отслеживание новых файлов

Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда ```git add```. 
Чтобы начать отслеживание файла:
```
git add <имя файла>
```
Для просмотра состояния файлов:
```
git status
```

```git add``` многофункциональная команда используется для добавления под версионный контроль новых файлов, для индексации изменений, а также, например, для указания файлов с исправленным конфликтом слияния.
Файл проиндексирован и войдет в следующий коммит.

### Индексация изменённых файлов

Если теперь произвести изменения в данном файле, то в коммит файл попадет *в точности в том состоянии*, в котором он находился, когда выполнили команду ```git add```, без новых изменений. Если файл изменен после выполнения ```git add```, придётся снова выполнить ```git add```, чтобы проиндексировать последнюю версию файла. Всё, что не проиндексировано — любые файлы, созданные или изменённые, и для которых не выполнена команда git add после редактирования — не войдут в коммит.

### Игнорирование файлов

Обычно, имеется группа файлов, которые не нужно автоматически добавлять в репозиторий и видеть в списках неотслеживаемых. К таким файлам обычно относятся автоматически генерируемые файлы (различные логи, результаты сборки программ и т. п.). В таком случае, создают файл ```.gitignore```, представляющий собой текстовый файл с перечислением шаблонов файловых имен, соответствующих таким файлам.

Основные правила синтаксиса этого файла:

1. Одна строчка — один шаблон.
2. Пустые строки игнорируются.
3. Чтобы написать комментарий, в начале строки укажите знак ```#```.
4. Символ / в начале строки указывает, что правило применяется **только** к файлам и каталогам, которые располагаются в том же каталоге, что и сам файл ```.gitignore```.
5. Доступно использование спецсимволов:
   * Звёздочка ```*``` заменяет *любое количество символов* (в том числе и ноль);
   * Знак вопроса ```?``` заменяет *любой 1 символ*. Можно размещать в любом месте правила;
   * Две звёздочки ```**``` используются для указания *любого количества* подкаталогов;
   * Восклицательный знак ```!``` в начале строки означает инвертирование правила;
   * Символ ```\``` используется для экранирования спецсимволов;
   * Символ ```/``` используется для разделения уровня каталогов.

[<<к содержанию<<](./readme.md) | [<назад](./gitfiles.md) | [вперед>](./commit.md)